# QnA

## Docker

- 컨테이너화와 가상화의 가장 큰 차이점은?
   - 컨테이너는 전체 운영체제를 에뮬레이션하지 않으며 호스트의 운영체제를 사용한다.
- 애플리케이션을 도커 이미지로 제공하면 어떤 이점이 있는가?
   - 의존성 문제가 없으며, 격리되어 다른 애플리케이션의 영향을 받지 않으며, 이식성이 좋다. 
- 도커 이미지와 컨테이너의 차이점은 무엇인가?
   - 이미지는 stateless 방식으로 구성된 파일들과 실행하는 방법을 묶어놓은 것이고, 컨테이너는 이미지를 실행한 인스턴스이다. 
- 도커 이미지가 계층적으로 구성될 수 있다는 것의 의미는?
    - 도커 이미지는 다른 도커 이미지 위에 작성되는 방식으로 계층 구조를 만든다. 이런 레이어링 방식은 사용자 친화적이면서 동시에 대역폭과 저장 공간을 절약한다.
- 도커 이미지를 생성하는 두 가지 방법?
    - commit과 Dockerfile
- 도커파일에서 도커 이미지를 만드는 데 사용되는 명령어는?
    - docker build
- 도커 이미지에서 도커 컨테이너를 만드는 데 사용되는 명령어는?
    - docker run
- 도커에서 포트를 게시한다는 것의 의미는?
    - 호스트의 포트가 컨테이너의 포트로 전달되는 것
- 도커 볼륨이란 무엇인가?
    - 컨테이너 내부에 마운트된 도커 호스트의 디렉토리

## Jenkins
- 젠킨스는 도커 이미지 형태로 제공되는가?
    - 그렇다. 이미지 이름은 jenkins/jenkins다.
- 젠킨스 마스터와 젠킨스 에이전트간의 차이점은?
    - 젠킨스 마스터는 작업의 순서를 정하고, 웹 인터페이스를 제공하는 기본 인스턴스이고, 젠킨스 에이전트(슬레이브)는 작업의 실행만을 전담하는 추가 인스턴스다.
- 수평 확장과 수직 확장의 차이점은?
    - 부하가 늘어남에 따라 기기를 추가하는 것은 수평 확장이고, 기기의 자원을 추가하는 것은 수직 확장이다.
- 젠킨스 에이전트를 시작할 때 사용할 수 있는 마스터-에이전트 간 연결 방식 두가지는?
    - SSH와 자바 웹 스타트
- 영구 에이전트와 영구 도커 에이전트 간 차이점은?
    - 영구 에이전트는 가장 단순한 솔루션이며, 모든 실행 환경에서 젠킨스 작업을 실행할 목적으로 이용할 수 있는 정적 서버를 마련하는 방식이다. 영구 도커 에이전트는 좀 더 유연한 방식으로 모든 작업이 도커 컨테이너에서 실행된다.

## CI 파이프라인
- 파이프라인이란 무엇인가? 
    - 일반적으로 소프트웨어 인도와 품질 점검같은 부분을 수행하도록 정의한 일련의 자동화된 작업을 말한다.
- 파이프라인에서 스테이지와 스텝의 차이는 무엇인가?
    - 스텝은 단일 자동화 작업이고, 스테이지는 젠킨스 파이프라인 프로세스를 시각화하고자 여러 개의 스텝을 논리적으로 구분한 것이다.
- 젠킨스 파이프라인에서 post 섹션은 무엇인가?
    - 파이프라인 빌드가 끝날 때 실행될 한 개 이상의 명령을 정의하는 것이다.
- 커밋 파이프라인에서 가장 기초가 되는 3개의 스테이지는 무엇인가?
    - 체크아웃, 컴파일, 단위테스트
- Jenkinsfile이란 무엇인가?
    - 젠킨스 파이프라인을 정의한 파일이며 일반적으로 리포지토리에 소스 코드와 함께 저장된다.
- 코드 커버리지 스테이지의 목적은 무엇인가?
    - 단위 테스트가 소스 코드를 얼마나 많이 테스트하는지 점검한다.
- 외부 트리거와 폴링 SCM 트리거의 목적은 무엇인가?
    - 외부 트리거는 깃허브와 같은 외부 리포지토리에서 젠킨스 마스터로 호출하나 폴링 SCM 트리거는 젠킨스 마스터가 외부 리포지토리를 주기적으로 호출한다.
- 기능 토글이란 무엇인가?
    - 어떤 기능을 사용자에게는 비활성화하고, 테스트하는 개발자에게만 활성화하는 기술이다. 기본적으로 기능 토글은 조건문에 사용하는 변수의 형태이다.

## Acceptance Test
- 도커 레지스트리란 무엇인가?
    - 도커 이미지를 저장하는 stateless 방식의 애플리케이션 서버를 말한다.
- 스테이징 환경은 무엇인가?
    - 통합 테스트와 인수 테스트를 진행하는 용도의 사전 프로덕션 환경이다.
- 큐컴버나 피트니스 같은 인수 테스트 프레임워크의 주요 목적은 무엇인가?
    - 사업 담당자와 개발자가 협업 작업을 할 수 있도록 사람이 이해할 수 있는 형식으로 테스트 케이스를 작성할 수 있게 한다.
- 큐컴버 테스트의 세 가지 주요 부분은 무엇인가?
    - 인수 기준(기능 시나리오 사양) 생성, 스텝 정의, 테스트 러너 실행
- 인수 테스트-주도 개발은 무엇인가?
    - TDD를 확장한 개발 방법론으로 항상 (실패하는) 인수 테스트로부터 개발을 시작하는 방법이다.